●Hp　		ロックマンやボスのライフは、28
コンティニュー	ほとんどのステージには、中盤、ボスのシャッター内にコンティニューポイントがある。それ以降で倒れた時、そのポイントから開始できる。
残り人数	ゲーム開始時、ロックマンの残り人数は２から始まる。残り人数が０の時に倒れると、ゲームオーバーになる。ゲームオーバーになると、コンティニューしても、ステージの途中から始めることはできない。
針		ダメージを受けた直後は針に当たっても倒れない（１を除く）。
穴		穴に落ちると、無条件に倒れる。
敵の消滅	画面を移動させて敵を見えなくすると、敵を消滅させることができる。逆に、復活させることもできる。
ボスの弱点	ボスには効果的な武器がある。
８体ボスカプセル	ワイリーステージでは、過去の８体ボスとの戦闘がある。
ワイリーステージ	最終ボスであるワイリー戦では、第一形態と第二形態と連戦になる。
エディー		４，５，６では、ステージによってはエディーというアイテムをくれるキャラクターが出現する。この時にくれるアイテムはＥ缶、１ＵＰ、ライフエネルギー（大）、武器エネルギー（大）の中からランダムで選ばれるが、画面を切り替えることでくれるアイテムを変更することができる。
連射		△ボタンで連射ができる

１のボス		撃破時修得できる特技	効果	備考
カットマン	ローリングカッター		投げたカッターが曲線を描いて戻ってくる		-
CutMan	rolling cutter	プレイヤーに向けて撃つ。上に上がってエネミーに戻る。壁に当たると戻る。一つしか、発射しない
ガッツマン	スーパーアーム		特殊岩を持ち上げ、４個の破片にして投げる		通常時は使用不可
GutsMan	Super Arm		石を持ち上げる。投げる。破片にする。斜め四方向に飛んでいく。
アイスマン	アイススラッシャー		氷の刃が正面へ飛び命中した敵の動きが止まる	火柱を凍結できる
IceMan	ice slasher		エネミーの正面に打つ。当たったらプレイヤーの動きを止める。
ボンバーマン	ハイパーボム		バウンド後に暫くすると爆発する			-
BomberMan	hyper bomb		目の前に投げる。バウンドする。時間がたつと爆発。攻撃判定が地面から。
ファイヤーマン	ファイヤーストーム		体に炎を纏わせ、同時に炎の塊が正面へ飛ぶ	-
Fireman	firestorm		
エレキマン	サンダービーム		正面と上下へ十字型に素早く電撃が走る	特殊岩を破壊できる
Elekiman	Thunder Beam

ロックマン１
雑魚敵
ウォッチャー　HP1,攻撃力3,接触4
　エレキマン、ワイリーステージ４
ガビョール　HP1,攻撃力3,接触3
　アイスマン、ボンバーマン、ファイヤーマン、エレキマン
カマドーマー　HP1,攻撃力2,接触2
　カットマン、ボンバーマン、エレキマン、ワイリーステージ1
キラーボム　HP1,攻撃力3,接触3
　ボンバーマン、ファイヤーマン、ワイリーステージ1、3
くっつきスージー　HP5,攻撃力4,接触4
　カットマン、アイスマン、ボンバーマン、ワイリーステージ2、3
クレイジーレイジー　HP1(上)3(下),攻撃力3,接触3
　アイスマン
スーパーカッター　HP5,攻撃力4,接触4
　カットマン
スクリュードライバー　HP3,攻撃力2,接触1
　カットマン、ボンバーマン、ファイヤーマン、ワイリーステージ2，3，4

スナイパージョー　HP：10、攻撃力：2（弾）、4（接触）
　登場ステージ：ボンバーマン
チャンキー　HP：1、攻撃力：2（接触）
　登場ステージ：ファイヤーマン
ビッグアイ　HP：20、攻撃力：10（接触）
　登場ステージ：カットマン、ガッツマン、アイスマン、エレキマン、ワイリーステージ1
ピッケルマン　HP：10、攻撃力：2（ツルハシ）、3（接触）
　登場ステージ：ガッツマン
フットホールダー　HP： -、攻撃力：2（弾）、3（接触）
　登場ステージ：アイスマン、ワイリーステージ1
ブラスター　HP：1、攻撃力：2（弾）、1（接触）
　登場ステージ：カットマン、ボンバーマン、ワイリーステージ2
ブンビーヘリ　HP：1、攻撃力：3
　登場ステージ：カットマン、ガッツマン、ワイリーステージ2
ペペ　HP：1、攻撃力：4 （接触）
　登場ステージ：アイスマン、ワイリーステージ3
ボムボムボム　HP： -　攻撃力：1（破片、接触）
　登場ステージ：ボンバーマン、ワイリーステージ2
マンブー　HP：1、攻撃力：2（弾）、1（接触）
　登場ステージ：カットマン、ボンバーマン
メットール　HP：1、攻撃力：2（弾）、1（接触）
　登場ステージ：ガッツマン


パスワードがない（ＰＳ版ではメモリーカードに手に入れた特殊武器をセーブできる）。
最初に表示されているボスが６体。
スコアがある。
ステージクリア時に１個1000点となるボーナスボールというアイテムがある。
その場でＨＰと全特殊武器のエネルギーを全回復する弥七というアイテムがある。
隠しアイテムＭ（マグネットビーム）がある。特殊武器の連射はＭのみ可能。
Ｅ缶、ラッシュがない。
落下速度が速い。
水中でジャンプ力が高くならない。
ダメージを受けている時でも針に当たると倒れる。
ボス部屋前に防御力の高い敵が出現。
ボスシャッターの中に入っても敵が出現。また、シャッターは二重になっている。
ボスを攻撃によってたじろがすことができる。
ボスを倒した後にも、ボスの攻撃が残り、それを受けて倒れるとやり直しになる。
クリアしたステージには何度でも入れる。１ＵＰ等を毎回取得できる（ボスもいる）。
ワイリーステージの６体ボスの出現が特殊。連戦になり、倒しても回復アイテムがでない。
ワイリーステージでステージセレクト押すと初めからやりなおしになる。

２のボス		撃破時修得できる特技	効果	備考
メタルマン	メタルブレード		縦横斜めの自由な方向へブレードを出す	３連射まで可能
エアーマン	エアーシューター		同時に３個のつむじ風が上空へ舞う攻撃	-
バブルマン	バブルリード		上から投げ出された後、地面を這うように進む	見えない穴を探せる
									２連射まで可能
クイックマン	クイックブーメラン		小さく楕円状に曲線を描く鍵型の攻撃	４連射まで可能
クラッシュマン	クラッシュボム		正面への攻撃
					壁に当たると張り付き、少しすると爆発する	特殊壁を破壊できる
フラッシュマン	タイムストッパー		エネルギーが尽きるまで時を止め続ける	攻撃はできない
ヒートマン		アトミックファイヤー		炎が近くへと飛ぶ攻撃
					ため押しで強力なチャージショットになる	２連射まで可能
										ため押しは三段階
ウッドマン	リーフシールド		木の葉が周囲を覆いガードする
					移動時に攻撃として押した方向へ真っ直ぐ飛ぶ		-

ロックマン２
パスワードが登場（５×５マス、１色）。
最初に表示されているボスが８体。
Ｅ缶が登場（４個所持可能）。コンティニューで所持数０に。パスワードに反映されない。
サポート武器として、アイテム１号、２号、３号がある。
移動時の滑りが減少。
水中でジャンプ力が大きくなる。
落下した時の動きの自由度が上昇。
ダメージを受けているときに針に落ちた場合は無敵時間が適応され、倒れずに済む。
ボス部屋のシャッターが二枚から一枚になった。
ボス部屋のシャッターの閉じるタイミングが早くなった。ボスも入った時から見えている。
ボスを攻撃によってたじろがすことができなくなった。
ボスを倒すとほぼ同時にボスの出していた攻撃は消えるようになった。相打ちせずに済む。
クリアしたステージには２度と入れない。
ワイリーステージの進み具合を表す城塞のマップが登場。ドクロマークがワイリーの場所。
ワイリーステージに８体ボスと戦うカプセルが登場。ボス撃破でライフ（大）が入手可能。
ワイリーステージでステージセレクト押すと初めからやりなおしになる。

３のボス		撃破時修得できる特技	効果	備考
ニードルマン	ニードルキャノン		正面に向かい素早くトゲが飛ぶ
					ボタン押しっぱなしで連射	３連射まで可能
マグネットマン	マグネットミサイル		敵に向かい発射後に上下へ追尾する	２連射まで可能
ジェミニマン	ジェミニレーザー		壁を反射していくレーザー	連射不可
ハードマン		ハードナックル		撃った位置から徐々にスピードが乗るパンチ
					発射後に若干の軌道修正が可能	特殊壁を破壊できる
タップマン	タップスピン		ジャンプ中に回転攻撃を加える	-
スネークマン	サーチスネーク		飛び出た蛇が壁を伝って進んでいく	３連射まで可能
スパークマン	スパークショット		エネルギー弾が正面に向かい飛ぶ	２連射まで可能
シャドーマン	シャドーブレード		上半分の自由な方向に出せる手裏剣が
					放たれた場所へと返ってくる			-

ロックマン３
パスワードがある（６×６マス、２色）。
最初に表示されているボスが８体。
ステージ選択画面でロックマンの目がカーソルの方向に動く。
Ｅ缶がある（９個所持可能）。パスワードに反映される。
攻撃を加えるとランダムでアイテムが出るハテナボックスがある。
ラッシュが登場。初めはコイルのみ。ボスを倒すと、ジェット、マリンが追加。
スライディングが可能になる。スライディングではボスへのシャッターに入れない。
梯子を登る速度が上昇。
受けるダメージが全体的に減少。
ダメージを受けた時の無敵時間が減少。たじろぎも減少。
ブルースが登場する（ステージ途中で戦闘。28ダメージを与えるといなくなる）。
特殊武器欄にイメージ画像が付いた。
クリアしたステージには２度と入れない。
ワイリーステージでステージセレクト押すと初めからやりなおしになる。

４のボス		撃破時修得できる特技	効果	備考
ブライトマン	フラッシュストッパー		しばらくロボットの動きが停止する	停止中に攻撃できる
トードマン		レインフラッシュ		画面全体に対して雨状の攻撃が降る	-
ドリルマン	ドリルボム		正面に向かいドリルが飛び、当たると爆裂する
					射出後好きな位置で爆裂させられる		特殊壁を破壊できる
ファラオマン	ファラオショット		正面か斜め上に向かいエネルギー弾を飛ばす
					ため押しで巨大化したエネルギー弾が宙に浮く	一定間隔で連射可能
										浮遊部分でも攻撃可
リングマン	リングブーメラン		正面へ飛ぶリングが
					移動に沿って曲がり手元に戻ってくる		-
ダストマン	ダストクラッシャー		ゴミの塊が正面に放たれ、当たると破片が飛ぶ
					斜め四方に散った破片も攻撃として当たる	-
ダイブマン	ダイブミサイル		敵をゆっくりと追尾するミサイル	-
スカルマン	スカルバリアー		ドクロが周囲を覆いガードする	-

ロックマン４
パスワードがある（６×６マス、１色）。
最初に表示されているボスが８体。
Ｅ缶がある（９個所持可能）。パスワードに反映されない。
隠しアイテムが２つある。
ラッシュがいる。初めはコイルのみ。ボスを倒すと、ジェット、マリンが追加。
ラッシュジェットが水中で使えなくなる。地上では、乗ると自動的に前へ移動し始める。
ロックバスターのためシステムが登場。ダメージを受けても、ため状態が解除されない。
エディーが登場。Ｅ缶、１ＵＰ、ライフ（大）、エネルギー（大）をランダムにくれる。
ボス戦では、ジャンプして入れば位置取りができる。
ボスのＨＰゲージの表示が遅くなった。
クリアしたステージには何度でも入れる。Ｅ缶等を毎回取得できる（ボスはいない）。
ワイリーステージ等でのゲームオーバー時、ステージセレクトを押す危険性がなくなった。

５のボス		撃破時修得できる特技	効果	備考
グラビティーマン	グラビティーホールド		重力で画面全体の敵を画面外に飛ばす	-
ウェーブマン	ウォーターウェーブ		波が攻撃を飲み込みながら地面を進む	空中では出せない
ストーンマン	パワーストーン		３個の岩が体の中心から円を描いて放たれる	-
ジャイロマン	ジャイロアタック		正面に薄い円盤状の攻撃が飛ぶ
					途中、一度だけ上下の入力方向に角度が変わる	-
スターマン	スタークラッシュ		星が周囲を覆いガードする
					ガードが攻撃として向いている方向に飛ぶ	-
チャージマン	チャージキック		スライディングがそのまま攻撃となる
					攻撃が発動した瞬間はダメージを受けない	-
ナパームマン	ナパームボム		地面を転がりながら暫くすると爆発する
					敵に当たるとその場で爆発する	３連射まで可能
クリスタルマン	クリスタルアイ		水晶状の玉が正面に向かい飛ぶ
					玉が壁で３個に分裂し、それぞれはね返る	-
ロックマン５
パスワードがある（６×６マス、２色）。
最初に表示されているボスが８体。
Ｅ缶がある（９個所持可能）。パスワードに反映されない。
Ｍ缶がある（１個所持可能）。パスワードに反映されない。
各ステージにそれぞれ、ＲＯＣＫＭＡＮ５のパネルがある。
ラッシュがいる。初めはコイルのみ。ボスを倒すとジェットが追加。ジェットは水陸両用。
ラッシュコイルが二段ジャンプ式に変わる。
ラッシュジェットに乗っているときに攻撃を受けると、ジェットから落下する。
ロックバスターのためシステムがある。ダメージを受けると、ため状態が解除される。
ため押しロックバスターは大きくなり、ための時の色も変化。
エディーがいる。Ｅ缶、１ＵＰ、ライフ（大）、エネルギー（大）をランダムにくれる。
ビートが登場。ビート出現時は、バスターが２連射になる。
ウェイブマンのステージで水上バイク（ロックマンの乗り物）が登場。
クリアしたステージには何度でも入れる。Ｅ缶等を毎回取得できる（ボスはいない）。
ブルースステージ４にて、ブルースと偽ブルースの演出の際にＬ缶が登場する。

６のボス		撃破時修得できる特技	効果	備考
ブリザードマン	ブリザードアタック		縦に４個の氷の粒が生まれ、正面へ放射される	-
ケンタウロスマン	ケンタウロスフラッシュ	光による画面全体への攻撃	-
フレイムマン	フレイムブラスト		火の玉が小さく弧を描き、着地点で火柱になる
					氷の壁を溶かすことができる	３連射まで可能
ナイトマン	ナイトクラッシャー		正面の自由な方向に鉄球を撃ち、
					一定距離を移動して手元に戻ってくる	２連射まで可能
プラントマン	プラントバリア		草花が周囲を覆いガードする	-
トマホークマン	シルバートマホーク		斜め上に向かい伸び上がる円盤状の攻撃	２連射まで可能
ウインドマン	ウインドストーム		出現したつむじ風が地面を伝っていく
					上から被せて渦の中心に入れると場外に飛ぶ	３連射まで可能
ヤマトマン	ヤマトスピア		針状の攻撃が水平をやや斜めにして上下に出る	３連射まで可能

ロックマン６
パスワードがある（６×６マス、１色）。
同じ条件でありながら、パスワードが違う場合がある。
最初に表示されているボスが８体。
Ｅ缶がある（９個所持可能）。パスワードに反映されない。
ラッシュがいる。合体システムになる。コイルとマリンはなく、ジェットとパワーがある。
ジェットは短い距離を飛行できる。ＭＰは少ないが、地上にいるとすぐに回復する。
ジェットはバスター攻撃だが、チャージショットはできない。水中では性能が落ちる。
パワーのため攻撃で、ヒビの入っている壁を破壊できる（飛距離は短い）。
パワーとジェットはスライディング不可。
ロックバスターのためシステムがある。ダメージを受けると、ため状態が解除される。
エディーがいる。Ｅ缶、１ＵＰ、ライフ（大）、エネルギー（大）をランダムにくれる。
ビートがいる。
ボス部屋に入ると、立ち位置が修正され、一定距離に指定される。
クリアしたステージには何度でも入れる。Ｅ缶等を毎回取得できる（ボスはいない）。

アイテム			効果						備考
ライフエネルギー（小）	その場でＨＰメモリを２回復する			ステージや雑魚敵から入手
ライフエネルギー（大）	その場でＨＰメモリを10回復する			ステージや雑魚敵から入手
武器エネルギー（小）	その場で装備している特殊武器メモリを２回復する	ステージや雑魚敵から入手
武器エネルギー（大）	その場で装備している特殊武器メモリを10回復する	ステージや雑魚敵から入手
１ＵＰ			その場でロックマンの残り人数を増やす		ステージや雑魚敵から入手
Ｅ缶（エネルギータンク）	メニューで選択して使用、ＨＰメモリを全回復する	ステージ入手、２から出現

キャラクター	説明						備考
ロックマン	元は家庭用ロボット、自ら戦闘用ロボットになる	-
ライト博士	ロックマンの生みの親				-
Dr. ワイリー	世界征服をたくらむ悪の科学者			-
ブルース		ライト博士作、人型試作ロボット１号機		３から出現
ラッシュ		サポートロボット、様々な変形能力が使える		３から出現
エディー		サポートロボット、ステージでアイテムをくれる		４から登場
ビート		サポートロボット					５から出現
















